Kapitel 47: Wiederholt sich Havensteins Trugschluss?
Rudolf Havenstein war Präsident der Reichsbank von 1908 bis 1923 und ist einer der Hauptverantwortlichen für die Hyperinflation des Jahres 1923, in der Millionen Menschen ruiniert wurden. Diese Episode mit Geschichten von Notgeld und Schubkarren voller Geldscheine war lange Zeit in die Geschichtsbücher relegiert, ist aber durch die Reaktion vieler Kapitalismuskritiker auf die heutige Krise wieder aktuell. Die Erfahrung der Inflationsjahre sollte uns eigentlich eine Lehre sein. Scharlatane befürworten jedoch heute wieder genau jene Politik, die damals in die Katastrophe führte. 
Während des Ersten Weltkriegs hatten sich die Preise in Deutschland nicht viel dramatischer erhöht als bei den anderen europäischen Kriegsparteien. Einem Anstieg des Preisniveaus von 140 Prozent stand eine Vervierfachung der Geldmenge gegenüber. In normalen Zeiten sind solche Zahlen ungewöhnlich und inflationär; zu Kriegszeiten sind sie zwar nicht ungewöhnlich, führen aber trotzdem früher oder später zu Inflation. 
Nach Kriegsende stiegen dann die Staatsausgaben weiter an, getrieben von Reparationen genauso wie großzügigen Sozialausgaben für Kriegsheimkehrer. Im Zeitraum vom Beginn des ersten Weltkriegs bis 1923 finanzierten Steuern nur 15 Prozent der Staatsausgaben. Im Oktober 1923 waren nur 0,8 Prozent. Das Defizit war also auf 99,2 Prozent der Einnahmen gestiegen. Der Großteil aller Ausgaben wurde folglich durch immer neue Schulden finanziert. Die Staatsschulden wiederum wurden von Havensteins Reichsbank finanziert, oder diskontiert, wie man sagte, ein Begriff, der aus der Mode gekommen ist. Dazu kaufte die Reichsbank Anleihen und finanzierte dadurch das Reich direkt. Die dabei von der Zentralbank aus dem Nichts neu geschaffenen Reichsmark landeten schnell im Wirtschaftsleben, wo die Preise stiegen und die Mark gegenüber stabileren ausländischen Währungen an Wert verlor. 
Trotzdem verkannten die Experten damals die Zunahme der Geldmenge als Ursache der Inflation. Vielmehr kämpfte Havensteins Reichsbank gegen eine vermeintliche Geldknappheit. Er glaubte, dass unablässig steigende Preise die Nachfrage nach Geld anheizten. Die Geldmenge müsse diese zunehmende Nachfrage befriedigen. Finanzminister Karl Helfferich schrieb 1923 in seinem ansonsten auch heute noch lesenswerten Werk Das Geld:
<pitch level="65"> Während die namentlich im Ausland weit verbreitete Auffassung bei der Beurteilung der deutschen Geldverhältnisse von der reinen Quantitätstheorie ausgeht und demgemäß die Vermehrung des deutschen Papiergeldumlaufs als die Ursache der Steigerung des deutschen Preisniveaus und der Entwertung der deutschen Valuta ansieht, zeigt eine genauere Betrachtung, daß der kausale Zusammenhang der umgekehrte ist, daß nämlich die Vermehrung der deutschen Papiergeldzirkulation nicht die Ursache, sondern die Wirkung der Entwertung der deutschen Valuta und der großenteils aus dieser hervorgehenden Steigerung der Löhne und Preise ist. […] So erklärt sich auch die Tatsache, daß die um die Mitte des Jahres 1922 einsetzende katastrophale Entwertung der Mark, trotz der lawinenartig anschwellenden Notenausgabe, von einer scharfen Geldknappheit begleitet war, die zu bisher unerhörten Steigerungen der Zinssätze sowohl bei der Reichsbank, wie noch viel mehr im privaten Verkehr geführt hat. Karl Helfferich. Das Geld. Verlag von C. L. Hirschfeld, Leipzig, 1923. </pitch> 
Bei dieser Fehlinterpretation war also die fallende Kaufkraft der Reichsmark gegenüber stabileren Währungen die Ursache der Inflation, und nicht eine Auswirkung. Dass in Wirklichkeit die Finanzierung der Staatsschulden durch Ausgabe immer neuen Geldes die Quelle der Inflation war wollte damals keiner der Verantwortlichen wahrhaben. Dieser Trugschluss ruinierte Millionen von Menschen und war letztlich einer der Wegbereiter der Nazidiktatur. Politiker sahen nicht die katastrophale Schuldenpolitik als Quelle der Krise, sondern schoben die Schuld für die Abwertung der Mark Währungsspekulanten in die Schuhe. Einfache Erklärungen finden eben immer Anhänger. 
Rund 90 Jahre später steht Europa an ähnlicher Stelle. Banken und Spekulationen mit Kreditderivaten (Credit Default Swaps) werden für die Griechenlandkrise verantwortlich gemacht, nicht die jahrelange Anhäufung von Schulden. Die wichtigste Frage der nächsten Jahrzehnte lautet nun: wird der Schuldenberg Europas genauso abgetragen wie seinerzeit der des deutschen Reichs? Per Hyperinflation? Wird der EZB-Chef Mario Draghi einem ähnlichen Trugschluss aufsitzen wie einst Havenstein? 
Die Kapitalismuskritiker von Attac und manche Politiker folgen jedenfalls schon heute einer gleichermaßen gefährlichen Logik. Sie fordern, die EZB solle Griechenland direkt mit Krediten unterstützen. Ihre Absicht ist, dadurch die verhassten Banken und Märkte auszuschalten. Wenn die EZB Kredite an Staaten vergibt, handelt sie genauso wie Havensteins Reichsbank von anno dazumal. Leider ist die EZB bereits auf dem besten Weg dahin. Denn seit Mai 2010 sie kauft im großen Stil Anleihen von Staaten auf, insbesondere von Staaten mit hoher Verschuldung, die bei privaten Gläubigern kaum noch kreditwürdig sind. Da Anleihen nichts anderes als gestückelte und übertragbare Kredite sind, vergibt sie durch diese Käufe letztendlich Kredite an Staaten. Obwohl dies nach Artikel 123 des EU-Vertrags eigentlich ausdrücklich verboten ist:
<pitch level="65">  Überziehungs- oder andere Kreditfazilitäten bei der Europäischen Zentralbank oder den Zentralbanken der Mitgliedstaaten (im Folgenden als "nationale Zentralbanken" bezeichnet) für Organe, Einrichtungen oder sonstige Stellen der Union, Zentralregierungen, regionale oder lokale Gebietskörperschaften oder andere öffentlich-rechtliche Körperschaften, sonstige Einrichtungen des öffentlichen Rechts oder öffentliche Unternehmen der Mitgliedstaaten sind ebenso verboten wie der unmittelbare Erwerb von Schuldtiteln von diesen durch die Europäische Zentralbank oder die nationalen Zentralbanken.
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, Artikel 123 </pitch> 
Anleihekäufe waren traditionell ein Instrument von Zentralbanken, um kurzfristig Liquiditätsengpässe auszugleichen. Normalerweise handelt es sich dabei allerdings nicht um direkte Käufe, sondern um sogenannte Repogeschäfte, bei denen im Moment des Kaufs bereits der Zeitpunkt und Preis des Rückkaufs durch den Verkäufer festgelegt ist. Ein Repogeschäft ist letztlich ein kurzfristiger Kredit an die Privatwirtschaft, bei dem die Staatsanleihe nur als Sicherheitsleistung fungiert. Mit dem Kauf der Staatsanleihe schafft die Zentralbank neues Geld, das jedoch beim Rückkauf durch den Kreditnehmer sofort wieder erlöscht. Repogeschäfte haben eine übliche Dauer von ein paar Tagen bis zu ein paar Wochen, so dass die Inflationsgefahr durch die zeitlich begrenzte Geldschöpfung in der Tat gering ist. Bei Anleihekäufen durch die EZB gibt es jedoch keinerlei zeitliche Begrenzung und auch keine Rückkaufgarantie. Die EZB wird die Anleihen voraussichtlich bis zu ihrer Tilgung halten. Das setzt die Annahme voraus, dass die Anleihen auch wirklich zurückgezahlt werden. Erst mit der Rückzahlung der Anleihe würde die neu geschaffene Geldmenge wieder erlöschen. Da viele Anleihen Laufzeiten von zehn Jahren, manche sogar von dreißig Jahren haben, ist die Geldschöpfung in der Praxis von Dauer und also inflationär. 
Die EZB ist sich dieser Problematik wohl bewusst und hat sich deshalb lange gegen Forderungen aus der Politik nach Anleihekäufen gesträubt. Erst kurz vor seinem Ausscheiden aus dem Amt lenkte der damalige Präsident der EZB, Jean-Claude Trichet, ein. Die Gefahr von Inflation erhöht sich nämlich umso mehr durch den Kauf von Anleihen aus Ländern, die möglicherweise die Anleihen nicht komplett zurückzahlen oder einen Schuldenschnitt verlangen. Der nicht zurückgezahlte Betrag erhöht die Geldmenge dauerhaft und ist mit Sicherheit inflationär. Wenn langfristige Anleihen gekauft werden, können Inflationsignoranten noch das theoretische Argument vertreten, dass die Anleihen nach ein paar Jahrzehnten beglichen werden und dann hoffentlich die beim Kauf geschaffene Geldmenge wieder erlischt. Das ist Unsinn, denn in der Zwischenzeit hat die Geldmenge jahrelang Gelegenheit, inflationär zu wirken. Wird die Anleihe aber nie zurückgezahlt erlischt die geschaffene Geldmenge nie und wirkt also inflationär.
Stabilitätsbewusste Währungshüter haben schon Angst, wie Havenstein und Helfferich in den Geschichtsbüchern für ihre währungspolitischen Trugschlüsse Spott zu ernten. Axel Weber und Jürgen Stark traten Sicherheitshalber von ihren Posten bei der Bundesbank beziehungsweise EZB zurück. Stark erklärte kurz nach seinem Rücktritt: <pitch level="65">  Es ist eine fundamentale Ausrichtung dieser Währungsunion, die monetäre Finanzierung von Staatsschulden durch die EZB nicht zuzulassen. Ohne diese Regelung gäbe es diese Wirtschafts- und Währungsunion nicht. </pitch>  Es ist schade, dass sein Wort jetzt in der EZB keinen Einfluss mehr hat. 

